---
layout: post
title: 双皮奶与姜撞奶的制作（个人观点）
tags: ss
category: ss
---
双皮奶与姜撞奶的做法以及差异
邓乔
（贺州学院计算机科学与信息工程学院 物联网工程 1510818069）

	双皮奶和姜撞奶都是著名的粤式甜品。
首先是双皮奶。双皮奶产于广东省佛山市顺德区，相传双皮奶是1850年由一位董婆婆在顺德大良发明，但也有说顺德双皮奶创始于清末期，当年顺德一位叫何十三的农家子弟，在清晨烹制早餐的时候，不小心在水牛奶里翻了个花样，不久有个识货的老朋友买去了配方并开了间食档，从此便吃成了传统流传至今。还有的说双皮奶是在民国时，由一位祖籍顺德的董姓老大爷为了延长牛奶的保质期，就将牛奶煮熟后冷却而无意中发明的。
关于双皮奶的发明传说有很多，也各有不同，但是都可以肯定的是，双皮奶就产自于广东佛山顺德。
双皮奶属于中国汉族八大菜系之一的粤菜，即广东菜。制作双皮奶所需的材料有鲜牛奶、鸡蛋和白砂糖，牛奶最好选用全脂奶，脂肪含量高的奶做出来的双皮奶就越好。虽然用料简单，但是制作过程容不得半点马虎。
准备完材料后，做一份双皮奶用500ml的牛奶，3个鸡蛋，如果用400ml奶，2个鸡蛋就可以了。把牛奶倒入小奶锅中加热，但不要直接煮开，煮开后会不容易形成奶皮。加热后的牛奶倒入事先准备的大腕或其它容器中，放置晾凉，等待奶皮形成。然后拿一个空的大腕放入三个鸡蛋的蛋清，放入两勺白砂糖，搅拌均匀至糖溶解在牛奶里面。等牛奶凉了之后，用筷子或刀尖或其它工具沿碗边把奶皮划个口子，再将牛奶慢慢倒入装有蛋清的大腕，搅拌均匀，再沿碗边缓缓倒回留有奶皮的大腕，可以看到奶皮自己会慢慢浮起来。最后将牛奶放入锅中隔着水蒸十分钟左右，用筷子从中间刺入，没有牛奶流出，说明已经全部凝结起来了，就算是大功告成了。
但需要注意的是，结第一次奶皮的时候，一定要选择使用全脂的纯牛奶来制作双皮奶，否则无法结出厚厚的奶皮。这一步很关键，可以把牛奶煮一下，不过不能煮开，烧久了会破坏蛋白质，也结不起奶皮了。如果不能注意把握好时间的话，可以把鲜牛奶盖上一层保鲜膜后放在蒸锅里蒸十分钟。注意一定盖上保鲜膜或者碗盖，不然蒸锅里的水滴到牛奶中就不会凝结成奶皮了。倒奶时不用倒净，碗底留奶。奶晾凉后会形成一层奶皮，用尖刀沿着碗边划大概十厘米的口子，倒出大部分的牛奶，碗底留点底不要倒净，不然奶皮容易粘在碗上，待会儿就不会浮起来了。蛋奶液要快速搅拌，过筛，撇沫。鸡蛋清先用筷子搅拌均匀后倒入牛奶中加糖，搅拌后过筛，筛掉蛋清中尚未被打发的部分。如果蛋奶液中有气泡和奶沫用勺子撇去，以免影响双皮奶的成型。
回倒蛋奶液时要耐心。奶皮要保持完整，不使其破碎，挑起时动作应轻缓，把蛋奶液缓缓沿着之前划破的奶皮缺口倒回碗里，数量以与原奶皮高度相符，不应过多，让奶皮浮在上面。入锅蒸要控制好火候。再次盖上保鲜膜上锅蒸，中火蒸，不要大火，否则容易蒸出蜂窝，十分钟后关火，此时不要掀开盖子，让其焖五分钟用余温继续加热，五分钟后再取出。碗上面的奶皮有防止下蛋液过火而老化的作用，也可以保持成品滑润。
双皮奶可以在热的时候吃，也可以先冷藏过再吃，主要看个人的喜好。最好在上面放点蜜豆，蜜豆就是煮熟了的过糖的红豆，市面上售卖的双皮奶通常都会加，当然也可以加其它的配料的，也是根据个人的口味来决定。
一杯成功的双皮奶品相是全奶白色的，而且可以清楚地看到表面上有些皱皱的奶皮。双皮奶有着入口就要化掉的感觉，并且有着浓厚的甜甜的奶香味，口感是绝对不像普通的蒸水蛋的那种感觉的。香滑细腻，口感清甜，将一匙爽双皮奶送入口中，就像是在感受一种惊喜一样，让人意想不到，既温柔，又带着郑重吧！
双皮奶作为广东的名甜品，在澳门以义顺的双皮奶最为驰名；而在广州，就以在二十世纪四十年代就开始经营的南信甜品店最为知名；在顺德，则以仁信和民信最为著名。
姜撞奶也是广东珠江三角洲一带汉族传统美食，姜撞奶是产自沙湾的一个甜品，而沙湾则坐落在广东省广州市番禺区，所以姜撞奶是番禺的一个特产，亦是广州的特产。
姜撞奶的制作用料也很简单，牛奶、姜汁和糖就可以了，就这么多。关于姜撞奶，曾有传说。从前，在广东番禺沙湾镇，一个年迈的老婆婆犯了咳嗽病，后来知道姜汁可治咳嗽，但姜汁太辣，老婆婆无法喝下去，媳妇不小心把奶倒入装着姜汁的碗里，奇怪的是，过了一阵子牛奶就凝结了，婆婆喝了后顿觉满口清香，第二天病也好了。因此姜撞奶就在沙湾镇流传开了，沙湾人把“凝结”叫“埋”，于是“姜撞奶”在沙湾也叫“姜埋奶”。
制作姜撞奶的方法可比制作双皮奶简单多了。首先将老姜去皮切块，放入榨汁机榨出姜汁，或者将姜块剁碎，放入纱布中将里面的汁挤出来，不过这可是个体力活，将姜汁盛一汤勺到碗里待用。然后取大概180毫升左右的全脂鲜牛奶放入锅中，与制作双皮奶只加热到一定程度不同，做姜撞奶的奶要煮开然后放入糖搅拌均匀，并迅速将热牛奶倒入盛有姜汁的碗中，大概十分钟左右就会凝结成型，这时一碗姜撞奶就做好了。
需要注意的是，制作姜撞奶的牛奶最好选用新鲜的牛奶，做出来比较地道，可以到市场购买到新鲜的牛奶。姜汁亦要新鲜即榨的，不可用久置或隔夜的姜汁，不新鲜的姜汁会使一次姜撞奶失败。姜汁和牛奶要完全混合，但最好在凝结期间不要搅动碗里的牛奶，所以在倒牛奶时，奶可以和盛姜汁的碗保持一个较高的高度差，让牛奶倾泻而下，并在最短的时间内完成。
姜撞奶既像豆腐花，又像蒸水蛋一样稀中带稠，却比豆腐花、蒸水蛋香滑甜爽，且有温中、调胃、驱寒、养颜的功用。姜本身性温，味辛，具有发汗解表、温中止呕的功效，而其中的百日姜是较具阳性的天然植物。姜撞奶外观水润如刚制作出来的豆腐花，但又有姜汁的淡淡的黄，散发着姜与奶的清香爽快感，味道更是香醇爽滑，甜中微辣，入第一口就能感受到姜的辣感，所以其风味既独特，又有暖胃表热作用。其富含人体必需的铁、锌、钙等微量元素以及维生素，对促进脑细胞发育，调整血气，促进骨骼生长具有极佳的作用。姜撞奶可在天气寒冷时趁热食用，暖胃暖身；天气炎热时，放凉后置于冰箱冷藏，便成了一款美味的消暑甜品。
所谓姜撞奶，“撞”是一个关键点。姜撞奶的美味就在于牛奶与姜汁的激情碰撞，甜与辣在一瞬间的完美融合。在倒牛奶时，要将杯子提高到一定高度，不要犹豫，在一瞬间把杯子以特定的角度倾斜，让牛奶快速倾入姜汁中，至少要在4-5秒内倒完，才能产生如此完美的口感！
牛奶中含有品质很好的蛋白质，包括酪蛋白、少量的乳清蛋白和共同沉淀物。牛奶中包含人体生长发育所需的全部氨基酸，是其他食物无法比拟的。此外，牛奶中的蛋白质与热量之比很完善，能保证饮用者不至摄入“纯”热量。牛奶中的钙含量很高容易被人体吸收，而且牛奶所含的碳水化合物中含量最丰富的是乳糖，乳糖使钙易于被人体吸收。
双皮奶与姜撞奶都属于奶制品，但不像是北方的奶味来得那么剧烈，这两种岭南风味的奶制甜品，更像是可以品尝的小清新，安然寂静，却不落寞。然而这两个甜品之间本身也存在着不同。双皮奶丝丝润滑，温婉如玉，入口即化的感觉让人流连忘返于唇齿之间；姜撞奶像是隐藏着小激情，与嘴巴碰撞的那一刻便炸开了，辣与甜的冲撞，姜的辣给人感官的刺激，以及姜的香气在嘴里环绕，让人一下子清醒过来。
两者都有着其独特的味道，并在历史的长河中完整地保留了下来，是口味，更是技艺，独特的方式造出独特的食物，这些东西更应该被保存，被流传。它们承载着一个地域的文化内涵，亦是一个精神的寄托。
